# Стандарт кодирования для команды Sijeko

Если вкратце, то египетские скобки, кемелКейс и смарт-табуляция (табы для отступов, пробелы для выравнивания).

Данные правила написания кода являются стандартом по умолчанию. Они используются, если в проекте или других стандартах,
специфичных для языков, не оговорены иные правила.

На территории [Sijeko](http://sijeko.ru) царит стиль-дискриминация и формат-фашизм. При этом сохраняется разумность:
правила не взяты с потолка, каждое из них имеет причины и свою предысторию.
Общие стандарты по написанию кода, именованию файлов и прочему позволяют легче разбираться с существующими проектами даже новичкам.


## Главное правило

> Код должен выглядеть, как написанный одним человеком, независимо от того, сколько человек над ним работает.


## Настройка IDEA-подобных сред для работы на примере PhpStorm/WebStorm

Настройки делаются один раз после установки Идеи в диалоге настроек по умолчанию:

	File → Default Settings

Если проект уже есть, можно настроить его отдельно:

	File → Settings

В основном требуется настроить стиль кодирования и инспекции кода.
Остальные настройки по умолчанию выставлены хорошо, можно изменять по вкусу.


### Стиль кодирования

#### Табуляция

Мы везде используем символы табуляции для отступов и подход [смарт-табуляции](http://www.emacswiki.org/SmartTabs).
В окне настроек:

	Editor → Code Style

проходим по всем языкам, выставляем везде одинаково:

	Use tab character: Yes
	Smart tabs: Yes
	Tab size: 4
	Indent: 4
	Continuation indent: 4

При желании можно поставить во все три числовых поля числа 2 или 8, или сколько хотите (лишь бы числа были равны).


#### Всё остальное

Остальное в стилях кодирования по умолчанию в Идее стоит нормально: [PSR-2](http://www.php-fig.org/psr/psr-2/) для PHP,
нечто похожее для JavaScript и так далее.


### Инспекции кода

Все инспекции, приведённые в этом разделе производятся при проталкивании изменений в наши репозитории.
Если код не соответствует единому стандарту, коммиты не пройдут.

Удобным будет настроить инспекции прямо в среде разработки, чтобы не править стиль кодирования по сообщениям при коммитах:
они не интерактивны (выдаются простым текстом) и могут занять очень много коммитов на исправление.


#### PHP Code Sniffer

Если вы работаете с PHP-кодом и хотите включить [PHP Code Sniffer](https://github.com/squizlabs/PHP_CodeSniffer),
необходимо поставить в операционную систему PHP.

… … …

После этого:

	Editor → Inspections → PHP → PHP Code Sniffer validation (поставить галочку)


#### ESLint

[ESLint](http://eslint.org) — мощный инструмент для проверки яваскрипт-кода как на потенциальные ошибки программирования,
так и на соответствие текста определённому стилю.

Ставим NodeJS и NPM.

Ставим ESLint:

	sudo npm install -g eslint

Настраиваем инспекции в Идее (настройки среды по умолчанию):

	File → Default Settings → Languages & Frameworks → JavaScript → Code Quality Tools → ESLint

Там галочки и путь к файлу настроек:

	Enable: Yes
	Node interpreter: /usr/bin/node  (свой путь до интерпретатора: nodejs, node.exe)
	ESLint package: /usr/lib/node_modules/eslint  (свой путь до пакета eslint)
	Configuration file: /home/username/project/codestyle/eslint/eslintrc.js  (свой путь к файлу)
	Кнопка [Aply]

После этого:

	Editor → Inspections → JavaScript → Code Quality Tools → ESLint (поставить галочку)

После этого повторить эти же действия в настройках текущего проекта, если он был создан до настройки ESLint в Идее:

	File → Settings


### Встроенная документация для библиотек

#### jQuery

	File → Settings → Languages and Frameworks → JavaScript → Libraries


### Дополнительно

Чтобы не запоминать, что где находится, можно пользоваться удобным поиском прямо в окне настроек.
Например, указанные выше плагины легко находятся с помощью поиска фраз: `code sniffer`, `jshint`, `jscs`.


### Файлы

 * jscs/jscs-options.js — настройки JSCS;
 * jshint/jshint-options.js — настройки JSHint;
 * php-code-sniffer — каталог, содержащий в себе сам Code Sniffer и наш стиль кодирования для PHP-кода `Sijeko`.

Этот каталог можно положить, например, в папку с настройками Идеи, которая находится:

 * в Linux: `/home/<username>/.WebIde100`
 * в Windows: `C:\Users\<username>\.WebIde100`
 * в MacOS: `/home/<username>/.WebIde100`


 * * *


## Стандарт кодирования вкратце

### Египетские скобки

В случае PHP стандарт скобок равен стандартам
[PSR-1](https://github.com/php-fig/fig-standards/blob/master/accepted/PSR-1-basic-coding-standard.md)
и [PSR-2](https://github.com/php-fig/fig-standards/blob/master/accepted/PSR-2-coding-style-guide.md).
Для методов и классов открывающая скобка ставится на новой строке.
Во всех остальных случаях (управляющие конструкции и т. д.) в конце текущей строки:

```php
class Controller
{
	/**
	 * Получить модель документа.
	 *
	 * @param  string    $alias  Псевдоним документа, который нужно найти.
	 * @return Document          Возвращает документ, заданный псевдонимом в параметре.
	 * @throws \app\web\HttpException
	 */
	protected function getModel($alias)
	{
		/* @var Document $model */
		$model = Document::find(['alias' => $alias]);
		if ($model === null) {
			throw new HttpException('404', 'Not Found');
		}
		if (App::user->isGuest && $model->access !== Document::TYPE_PUBLIC) {
			throw new HttpException('403', 'Access Denied');
		}
		return $model;
	}
}
```

Короткие управляющие конструкции без скобок крайне нежелательны
(это чревато [различными проблемами](https://www.imperialviolet.org/2014/02/22/applebug.html)):

```php
// Да-да-да
if (CONDITION) {
	do();
}

// Нет-нет-нет
if (CONDITION)
	do();
```

С лета 2014 года короткие управляющие конструкции в коде _запрещены_.


### кемелКейс

Названия классов пишутся с `БольшойБуквы`; имена переменных, методов и прочее — со `строчнойБуквы`.
Приватные члены класса также пишутся со `строчнойБуквы`, подчёркивание в начале имени _не используется_.


### Константы

Константы называются `ЗАГЛАВНЫМИ_БУКВАМИ`, слова разделяются подчёркиваниями.
Желательно для каждой константы написать PhpDoc/JsDoc.


### Отступы табами и выравнивание пробелами

В начале строк (_indentation_) отступы должны быть табуляциями.
Внутри строк (_alignment_, выравнивание) — пробелами.
Данная техника называется [SmartTabs](http://www.emacswiki.org/emacs/SmartTabs).


### Строковые литералы

В PHP, JavaScript и CSS лучше использовать строки с `'одинарными кавычками'`, а не с `"двойными"`.
В значениях атрибутов HTML использовать только `"двойные кавычки"`.
Таким образом, количество проблем при смешивании кода будет сведено к минимуму.


### CSS

В CSS также используются _египетские скобки_ и _жёсткая табуляция_.

```css
html, body {
	padding: 0;
	margin: 0;
	height: 100%;
	width: 100%;
}
```

В общем случае, желательно использовать [LESS](http://lesscss.org/) вместо CSS,
а вывод LESS-компилятора сразу делать минимизированным.


#### Баннер-стиль в CSS

До марта 2014 в CSS использовался так называемый _баннер-стиль_ отступов:
закрывающая скобка выравнивалась по вложенному блоку (в данном случае это блок правил):

```css
html, body {
	padding: 0;
	margin: 0;
	height: 100%;
	width: 100%;
	}
```

Поэтому такое расположение скобок ещё иногда может встречаться в старых проектах.


### PhpDoc и JsDoc

По возможности, всегда документировать классы и методы с помощью PhpDoc/JsDoc.
В классах описывать члены и методы в функциях и методах описывать параметры и возвращаемые значения.
Предполагается, что встроенная документация написана с использованием языка разметки Маркдаун
(он не требует специальной подготовки, понятен без лишних разъяснений).


### Кодировка UTF-8

Допускается использование только Юникод-кодировки _UTF-8_.
Это относится, как к исходным текстам программ и кодировке базы данных,
так и к обычным текстовым файлам.
В базе данных MySQL следует использовать кодировку `utf8mb4` для таблиц и полей, если она доступна
(если недоступна, выбираем по старинке `utf8`): она содержит более полный набор символов Юникода.

Использовать однобайтовые кодировки _категорически запрещается_!
Те, кто используют однобайтовые кодировки (Windows/CP1251, KOI8 и прочие), попадут в ад.
